# GRIN RC 組み立て手順

## はじめに

この度はGRIN RCのご購入ありがとうございます。このキットははんだ付けとファームウェアの書き込み作業が必要です。以下の手順に従って組み立ててください。

## 注意事項

本製品はKailh Chocスイッチに対応しています。キーキャップは17.5x16.5mm以下のサイズに対応します。MBK Choc推奨です。

## 作業内容

[１．事前準備](#%EF%BC%91%E4%BA%8B%E5%89%8D%E6%BA%96%E5%82%99)  
[２．キット内容の確認](#%EF%BC%92%E3%82%AD%E3%83%83%E3%83%88%E5%86%85%E5%AE%B9%E3%81%AE%E7%A2%BA%E8%AA%8D)  
[３．初期動作確認](#%EF%BC%93%E5%88%9D%E6%9C%9F%E5%8B%95%E4%BD%9C%E7%A2%BA%E8%AA%8D)  
[４．電子部品のはんだ付け](#%EF%BC%94%E9%9B%BB%E5%AD%90%E9%83%A8%E5%93%81%E3%81%AE%E3%81%AF%E3%82%93%E3%81%A0%E4%BB%98%E3%81%91)  
[５．OLEDのはんだ付け](#%EF%BC%95oled%E3%81%AE%E3%81%AF%E3%82%93%E3%81%A0%E4%BB%98%E3%81%91)  
[６．RGBLEDのはんだ付け](#%EF%BC%96rgbled%E3%81%AE%E3%81%AF%E3%82%93%E3%81%A0%E4%BB%98%E3%81%91)  
[７．スイッチソケットのはんだ付け](#%EF%BC%97%E3%82%B9%E3%82%A4%E3%83%83%E3%83%81%E3%82%BD%E3%82%B1%E3%83%83%E3%83%88%E3%81%AE%E3%81%AF%E3%82%93%E3%81%A0%E4%BB%98%E3%81%91)  
[８．スイッチプレートおよびスイッチの取り付け](#%EF%BC%98%E3%82%B9%E3%82%A4%E3%83%83%E3%83%81%E3%83%97%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%83%88%E3%81%8A%E3%82%88%E3%81%B3%E3%82%B9%E3%82%A4%E3%83%83%E3%83%81%E3%81%AE%E5%8F%96%E3%82%8A%E4%BB%98%E3%81%91)  
[９．タッチセンサーの調整](#%EF%BC%99%E3%82%BF%E3%83%83%E3%83%81%E3%82%BB%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%81%AE%E8%AA%BF%E6%95%B4)  
[１０．ボトムプレートの取り付け](#%EF%BC%91%EF%BC%90%E3%83%9C%E3%83%88%E3%83%A0%E3%83%97%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%83%88%E3%81%AE%E5%8F%96%E3%82%8A%E4%BB%98%E3%81%91)  
[１１．ディスプレイカバーの取り付け](#%EF%BC%91%EF%BC%91%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%B9%E3%83%97%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%82%AB%E3%83%90%E3%83%BC%E3%81%AE%E5%8F%96%E3%82%8A%E4%BB%98%E3%81%91)  
[１２．ファームウェアの書き込み](#%EF%BC%91%EF%BC%92%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A2%E3%81%AE%E6%9B%B8%E3%81%8D%E8%BE%BC%E3%81%BF)  
[１３．動作確認](#%EF%BC%91%EF%BC%93%E5%8B%95%E4%BD%9C%E7%A2%BA%E8%AA%8D)  

## １．事前準備

### キット以外に必要な部品を準備する

- Choc V1対応キーキャップ 17.5x16.5mm以下のサイズ
- Kailh Chocスイッチ66個

### 工具を準備する
- はんだごて（電子基板用）
- はんだ
- フラックス
- フラックスクリーナー（IPA等のアルコールや溶剤でも代用可能）
- ピンセット
- ニッパー（OLEDの足を切断するため少し大きめのもの）
- プラスドライバー(No.0)
- ウエス、キムワイプ、綿棒
- グリス、オイル（スタビライザーおよびスイッチの潤滑用）
- テスター(トラブル時の原因調査用)

## ２．キット内容の確認
以下が揃っていることをご確認ください。
不足がある場合は、ストアサイトのトップページ下部にある、メールアイコンよりメッセージを下さい。

### 袋①
* 基板
* スイッチプレート
* ボトムプレート

### 袋②
* 0603 チップ抵抗 2.2K 1個
* 0603 チップ抵抗 10K 1個
* 0603 チップコンデンサ 30pF 8個
* トリマコンデンサ 20pF 1個
* 0603 チップコンデンサ 100nF 2個
* タッチセンサーIC 2個

### 袋③
* OLEDモジュール

### 袋④
* RGBLED 66個
* スイッチソケット 66個

### 袋⑤
* 低頭ねじ短 M2x2.5mm 6個
* 低頭ねじ中 M2x5mm 4個
* 低頭ねじ長 M2x8mm 3個
* M2ワッシャー黒 4個
* M2ワッシャー赤 1個
* 両めねじスペーサー銀 M2x3mm 7個
* 両めねじスペーサー黒 M2x5mm 1個

### 袋⑥
* ディスプレイカバー（アクリル板）
* M2精密ねじ 3個
* 両めねじスペーサー黒 3個

## ３．初期動作確認

袋①から基板を取り出します。  
出荷状態の基板は動作確認用ファームウェアが書き込み済みになっています。先ず正常動作することを確認します。  

### PCに接続し認識されることを確認する

### ピンセット等で端子を短絡させ入力されることを確認する

ピンセット等の導体で写真の2点を短絡して「1」が入力されることを確認してください。入力されない場合は、ストアサイトのトップページ下部にある、メールアイコンよりメッセージを下さい。

## ４．電子部品のはんだ付け

下記の順番で取り付けてください。
* R1：0603 チップ抵抗 2.2K
* R8：0603 チップ抵抗 10K
* C15～C22：0603 チップコンデンサ 30pF
* C23：トリマコンデンサ 20pF
* C24, C25：0603 チップコンデンサ 100nF
* U5, U6：タッチセンサーIC

### チップ部品のはんだ付け

フラックスを塗布してから、片方のパッドに予備はんだします。

パッドをこてで温めながら部品をピンセットで固定して仮はんだします。

反対側のパターンをはんだ付けしてから仮はんだした側も綺麗にはんだ付けします。

フラックスを除去します。

### IC部品のはんだ付け

かどのパッド1か所に予備はんだします。

パッドをこてで温めながら部品をピンセットで固定して仮はんだします。

他の足にはんだ付けします。

フラックスを除去します。

## ５．OLEDのはんだ付け

袋③からOLEDを取り出し、はんだ付けします。

裏側の足はニッパーで切り取ってください。

ワンポイント
OLEDの足は固いので大き目のニッパーを利用してください。また事前にマスキングテープで足をとめておくと足が飛び散らないようにできます。

## ６．RGBLEDのはんだ付け

袋④からRGBLEDを取り出し、三角の目印とRGBLEDの足の切り欠きを合わせながら、穴にRGBLEDを差し込みます。

フラックスを塗布してからはんだ付けします。RGBLEDは熱に弱いため長時間温めすぎないようにしてください。

フラックスを除去します。

PCに接続してLEDが点灯することを確認します。

## ７．スイッチソケットのはんだ付け

袋④からソケットを取り出し、穴に差し込みます。ソケットには向きがあるため注意してください。

フラックスを塗布します。

はんだ付けします。ソケットが浮かないように注意してください。

フラックスを除去します。

ワンポイント
スイッチとスイッチプレートを先に取り付けてから作業すると楽にソケットをはんだ付け出来ます。
その時先にスタビライザーを取り付けることを忘れないでください！

## ８．スイッチプレートおよびスイッチの取り付け

スタビライザーをスイッチプレートに取り付けてください。必要であれば事前にグリスを塗布してください。

基板とスイッチプレートを重ねてスイッチを取り付けていきます。

## ９．タッチセンサーの調整

タッチセンサーの感度を調整します。トリマーコンデンサを1周回すと感度高～低を繰り返すようになっています。

テキストエディタを開いた状態でPCに接続します。

タッチセンサーが反応すると1秒に1回「T」を入力するようになっています。トリマコンデンサを回し、何もしなくても反応する状態から反応しなくなるところまで回転してください。
反応しなくなるところからさらに15度回転します。スイッチパネル上からタッチして「T」が入力されることを確認してください。調子が悪い場合は微調整します。

## １０．ボトムプレートの取り付け

袋⑤から低頭ねじ短と両めねじスペーサー銀を4個ずつ取り出し、4か所に取り付けます。

袋⑤から低頭ねじ長と両めねじスペーサー銀を3個ずつ取り出し、3か所に取り付けます。

袋⑤から低頭ねじ短と両めねじスペーサー黒とワッシャー赤を1個ずつ取り出し取り付けます。

基板をボトムプレートに重ねます。

袋⑤から低頭ねじ中を4個取り出し、4か所に取り付けます。

## １１．ディスプレイカバーの取り付け

袋⑥からディスプレイカバーを取り出し、保護紙を取り外します。

袋⑥から両めねじスペーサー黒を3個取り出し、3か所に取り付けます。

袋⑥からM2精密ねじを3個取り出し、ディスプレイカバーを取り付けます。

## １２．ファームウェアの書き込み

こちらからファームウェアをダウンロードしファームウェアを書き込みます。

ファームウェアの書き込みにはQMK Toolboxを利用してください。

タクトスイッチを長押しすることでファームウェアの書き込みモードになります。

## １３．動作確認

ファームウェアの書き込みが完了するとキーボードとして利用できるようになります。動作の確認をして、必要であれば修正してください。
作業は以上になります。お疲れさまでした。


